---
layout: page  
title: 如何看待比特币的思考  
category: 技术  
tags: bitcoin  
---
{% include JB/setup %}

雪球上有种观点很有代表性：因为比特币被炒作，暴涨暴跌，所以比特币价值为0。

如果你是一个投机者，那么T+0的比特币价格波动大应该是你喜闻乐见的，因为波动才能赚差价。

如果你是一个投资者，那么你会因为一家企业的股价因炒作而大幅波动，就断定这家企业是垃圾？价值投资者不是说要跟市场保持距离嘛？

所以价格高低与否，是否被炒作，不能用来评判一件事物的价值。你不能因为拥有比特币的大部分人仅仅是为了投机赚取暴利，就认为比特币本身毫无价值。

首先，比特币从2009年诞生到现在只有4、5年时间，对于像比特币这样可能改变未来货币形态的事物来说，这是一个过于短暂的时间。缺点也好，不足也罢，是容易看到的。但是我们更应该看到其飞速的发展，以及开始对社会产生的影响力。

其次，比特币不仅仅是货币。这就好比，经济学是研究社会如何管理自己的稀缺资源的学科，不是研究如何赚钱的学科。虽然带有"coin"这个字眼，但是中本聪构建的这一完整、精妙的系统更像是充满希望的潘多拉魔盒。

比特币是一个分布式、公开的记账系统。在称为"block"的账簿上，全世界所有的交易单(transactions)都记录在上面，如果你愿意，你可以核对任何一个地址对应的transaction。作为一个记账系统，里面的每一个block按照时间顺序依次相连，由数学保证其唯一性和不可更改性(从原理上说，数学比任何国家、政府都要可靠)。这份账簿保存在所有的P2P结点上，任何人或组织几乎不可能摧毁这样一个P2P的系统。

另外，并不单独存在"coin"这类事物，你的地址上有多少余额仅仅取决于block上所有关于你的地址的transaction的统计结果。而这些数字的总和已经确定，到某一时间点，其总和会固定在2100万。

假如，我们把每个地址上的数字作为一种货币的话，那么它的确是一种新型的货币。而且，你会发现，它完全符合关于货币的经典理论：价值尺度、流通手段、支付手段、储藏手段等等，尽管比特币还完全没有成熟。我想象不出比特币一定不能成功的理由。

但是比特币的作用远不止于"一般等价物"，它的想象空间已经超出了很多人的思维范围。

比如，壹基金接受比特币捐款，我们通过壹基金的账号，就可以很方便的通过"公开账簿"查出这笔捐款总额是多少，以及壹基金如何使用这笔捐款(假如未来支持比特币的商家足够多的话)。明星也不用担心被人怀疑"诈捐"，因为他们可以使用自己的私钥来证明某一笔捐款确实出自他们手中。

对于一个企业来说，企业家可以看到的不仅仅是某个时点的资产负债表，而是这段时间内的所有账簿流水，非常轻松，绝对的透明。

个人、企业之间可以通过比特币账簿达成分布式的加密协议，这个协议一旦生成就会被记录在公开账簿的历史记录中且无法被更改，双方都不用担心对方违约带来的麻烦。

你也可以使用比特币账簿来处理贷款。债务人通过抵押自己的房产或汽车来获取贷款，通过比特币账簿生成一份协议，规定每个月需要偿还的金额。一旦债务人违约，资产的访问密码失效，则资产自动转移到债权人名下。

而以上的种种服务，原本需要大量的第三方服务机构进行协调(而且，正如红十字会所遇到的危机一样，第三方机构并不是可信的代名词)，耗时费力，但在比特币的世界里，一切真是So Easy！

因为比特币骨子里是开放并开源的，所以它欢迎任何在其基础上进行创新的事物。比特币是一个平台，也是一个生态圈。

尽管，“衣食住行”是永恒的主题，但是对于像"比特币"这类的新事物，保持开放、包容的心态不仅仅是一种必需，也是一种乐趣。虽然比特币的炒作并不可取，也没有理由认为认同比特币的理念一定要以购买比特币来体现，但是若能通过比特币，从某个角度窥探一下未来，得到一些启发，这也是一件值得尝试的事情。
