---
layout: page    
title: 演讲的修罗   
category: 文章    
tags: 杂谈   
---

{% include JB/setup %}

黑客的艺术系列课程竟然也开始谈“演讲”了。这倒是挺符合蔡学镛所说的跨界的能力的——演讲能力，包括PPT设计，都是蔡学镛刻意培养的能力之一。

猥琐的老湿还是一如既往的不给PPT（准确的讲，是Prezi）。而Prezi跳跃的节奏又不太适合记忆要点，所以只能凭记忆来感知了。

老湿将演讲分为四个等级：

- 30分
- 60分
- 80分
- 120分

30分是按照自己的思路来设计。我认为，这个自己的思路可能还不够自圆其说，所以只能得到30分。  
60分是能够从听众的角度来设计。  
80分是能够让听众猜不到下一步，引导听众。其实应该是在演讲中能够激发听众的兴趣。
120分则是将演说变成个人作品。120分我觉得有些夸张，效果好的演说到达一定境界，反而仁者见仁智者见智了。  
就好比写软文，有些软文本身可能会被人一部分人觉得“低俗”，“无聊”，但是效果却出奇的好。说白了，每个演说都有其受众，拿通用的标准来衡量都是偏颇的。  
其实，分级的目的就是为了让大家确定自己的标准，然后才能获得提升。

然后就是各种PPT演讲稿展示，乔帮主、老罗、雷布斯的三个演讲视频的播放。

乔帮主：  
#<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNTMyOTI4MTg4/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash"></embed>

老罗：   
#<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XMjYxNDc4Mjg4/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash"></embed> 

雷布斯：  
<embed src="http://player.youku.com/player.php/sid/XNjA2MjUzMzM2/v.swf" allowFullScreen="true" quality="high" width="480" height="400" align="middle" allowScriptAccess="always" type="application/x-shockwave-flash"></embed>

乔帮主和老罗的演讲水平更甚一筹，雷布斯的PPT最为惊艳，可惜口才略逊一筹。

老罗的演讲，从标准、规范来说其实是一无是处。尽管PPT的图片还算不错，可是一张PPT讲了整整10分钟(囧...)这种事情怎么看都不可能是书本上教的。但是老罗自有其魅力。其接地气的故事轻而易举的将听众带入了他的故事，即便老罗没有和台下听众直接互动，但是却让你有一种参与感，彷佛故事中的主角就是自己和老罗。

这的确是个亮点。蔡学镛在自己的PPT设计之道中提到一点，就是将听众引入到你的故事中。之前我总理解要讲跟用户相关的故事。但是老罗彻底颠覆了我的想法，老罗的故事唠唠叨叨，没有重点，但是你就会觉得这个故事挺有趣，然后就愿意听下去。原来这么“莫名其妙”的讲自己的故事也能让听众感同身受。原因就在于这个故事的接地气，实在。

细节决定成败。老湿强调了PPT的颜色搭配，场地设计，桌椅排列，耳麦等等，其实都不是大的东西，但是合在一起却可以直接决定了演讲的质量。

说到底，演讲是个实践的事情(其实那件靠谱的事情不是呢？)，所谓的技巧只是事后总结的东东。接下来的一个月，赶在猥琐的老湿的演讲的修罗(进击篇)之前，好好锻炼一下吧。



