---
layout: page    
title: 2013投资总结
category: 杂谈
tags: 投资   
---

{% include JB/setup %}

今年是我的投资元年。坦白的讲，有几点零星的体会，但总体而言对投资这件事情还是懵懵不懂，不敢多言。以后还要多学多看。


************************************ 流水账开始 ************************************
 
今天也可以算是我入市一周年的日子。2012年年底开通了A股账户，12月31日买了第一只股票——三元达(之前做过一次逆回购)，然后在惴惴不安的心情中在1月8日赶紧卖出，赚了点手续费。之后又做了几次逆回购，受到东波老股民的影响，在1月11日比较正经的买入了民生银行。

之后就是一段无比波折的心路历程。民生气势如虹的上攻，一段时间内盈余了30%之多，然后春节过后又成了速降机，向下猛砸了一通，索性仍在我的成本线之上。可惜我的成本线终究不是铜墙铁壁，6月钱荒时候，民生就砸破了成本线，此后虽有反弹，但年底的时候终究没有重演去年的走势，一路萎靡，意料之外情理之中跌破了我的成本线。

春节前，也买过农行，兴业银行，做过非常短的买入卖出，小赚一点手续费。节前50元以上买过平安，结果平安开始了一路的下跌，一直让我没机会出手(那时总觉得赔钱是件坏事)。

年中，40以下一点买过平安，17元买过兴业，也买过交行，五粮液。其中，后面两只股已经出手。交行第一次买的时候是4.5以上，结果也是一路跌势，索性在3.9的时候补低了成本，趁着后来的一股反弹出掉了。五粮液成本23元多，结果最后在19元认赔附近出掉(现在股价已经到15元了，止赔很重要！)

今年也配置了几只转债：民转，平转，中转。

************************************ 流水账结束 ************************************


平安这只票，我的成本大概43元，今年一年几乎没有让我浮赢过，一段时间还跌倒了33元以下(动不动赔上20%的滋味可懂？)，反正麻木了，恨也恨不起来。结果到了年底，一路反弹到现在，反而没让我亏钱。

民生这只票，算是感情最深的了(股市讲感情，多半是悲剧)，今年除了年中钱荒那段时间，其实一直是盈利最多的票。结果到了年底，一路走低，反而让我亏钱了。

想想这情景，真是应了一句俗话：**"笑到最后才笑得好"**。当然，这两只票都不坏，但是依样画瓢还是没法赚钱，所谓的**"买入是徒弟，卖出是师傅"**。

同样是满仓金融股的老股民，实验账户今年赚了20%多。想想我同样是金融股，同样大头是民生、兴业，反而亏钱了。

流水账记完了，记点感受：  
**1. 好股也需好价。**   
民生不是坏公司，但是不代表什么价格都值得买。6块钱买跟10块钱买，本身就差了60%的收益，这个就是确定性。  
在周边银行普遍净资产以下的时候，民生确实显得贵了。  
**2. 要有耐心。**  
每次有现金的时候，总是迫不及待的买入股票，学不会空仓，老是觉得再不买就要错过行情了。  
- 民生10元以上时，想不到还能跌回到8块以内；  
- 交行想不到能跌倒6折；  
- 中行转债竟然会到96元；  
- 民转110元的时候竟然也有跌破95的时候。   
低价比高价有确定性，好股需要好价，其实无非耐心二字。  

今年没啥目标，成绩是-3.639%，同比大盘收盘年内跌幅6.75%，借用一句时髦的话是"小幅跑赢大盘"(但这其实没啥意义，你懂的)。作为投资元年，交点学费，应该！

明年投资的目标就是：     
1. 读几本投资相关的书，手头就有一本<聪明的投资者>，先搞定再说。   
2. 学会空(不满)仓。大部分时间要求就是保证现金(非债)逆回购。   
3. 市场情绪低迷的时候才买。尽管没有能力判断绝对价值，但可以判断情绪。   
4. 止盈。当然这要求市场给我机会。   

告一段落，跟风总结，但今天也无非就是普通的一天，看书去吧！



